# Vue 隨筆

由原文章「V for VEndetta」與「 Vue，關於作用域。 」合併。

-----

<p>這次面試聽到公司用 <a href="https://vuejs.org">Vue.js</a>──嗯，沒聽過。晚上試試看吧。</p>
<p>然後我發現 Vue.js 頗有趣的，而且用 Angular 的我還有點熟悉感……</p>
<p>用這個簡單的小程式碼講些東西吧：</p>

<pre>
&lt;div id="app"&gt;
    &lt;p&gt; {{ message }} &lt;/p&gt;
&lt;/div&gt;
&lt;!-- 略 --&gt;
var app = new Vue
({
    el: "#app",
    data:
    {
        message: "Hello VueJS!"
    }
});
</pre>

<p>來說說這些程式碼的意義吧：</p>

<ol>
	<li>
<code>new Vue</code> 的意思是建立一個新的 Vue 物件。因為這個新物件裡面可能會放很多東西，所以我們要借用 JSON 格式 <code>{}</code> 來宣告。</li>
	<li>
<code>el</code> 的意思是是 element，也就是 HTML 元素。它會讓 Vue 知道這個物件應該作用到哪個 HTML 元素上。</li>
	<li>
<code>data</code> 會放置訊息。裡面的 <code>message</code> 就會對應到 HTML 的 <code>{{ message }}</code>。</li>
</ol>

-----

今天在撰寫一個小程式：

<pre>
var app = new Vue
({
    el: '#app',
    data:
    {
        foo:"Hello there",
        bar:countries_data,
        ipt:"",
    },
    methods:
    {
        ret: function()
        {
            this.bar.forEach(function(ic)
            {
                if ( this.$data.ipt[0] == ic.abc )
                {
                    console.log( ic.xyz );
                }
            });
        }
    }
});
</pre>

<p>這個程式在執行 <code>ret</code> 函式的時候，應該要檢查 <code>data</code> 裡面的 <code>ipt</code> 是否與 <code>bar</code> 裡面的 <code>abc</code> 吻合。而且因為 <code>bar</code> 是陣列，所以我用了 <code>forEach </code>語法……結果我一直得到錯誤訊息：<code>this.$data is undefined</code>。</p>
<p>上網問人，才發現是我搞錯了作用域：如果我希望找到 <code>ipt</code>，那把 <code>this</code> 放到 <code>ret</code> 函式裡面，就絕對找不到──我應該要把 <code>this</code> 以變數的形式，放在 <code>forEach</code> 函式的外面。然後在該函式裡面，呼叫變數：</p>
<pre>
var vm = this;
this.bar.forEach(function (ic) {
  console.log(vm.ipt);
});
</pre>
<p>把 <code>vm</code> 放在 <code>forEach</code> 外面的話，<code>forEach</code> 函式呼叫的 <code>vm</code> 就可以保留住我要的作用域了。</p>
<p>另外，好像還有 arrow function 以及 <code>bind</code> 語法能用……</p>