# 我透過自學成了前端工程師

註：原本為兩篇，新版微調後合併。

-----

<p>從 2015 夏天自學到 2017 年三月底，終於得到了前端開發的工作。</p>
<p>之前的履歷一直都在履歷階段就遭到拋棄。連面試都沒有。在 Meetup 抱怨這件事之後，朋友給我推薦了 <a href="http://blog.niclin.tw/">NicLin</a> 的網站。<br>
我接著和 NicLin 通了信，請他指引一下。在修正履歷以後，我發現有了點改變──卻沒有發現改變得如此巨大。</p>
<p>來講講幾家公司的面試過程吧。</p>
<ol>
    <li>
    <p>第一家在太平的素料公司。</p>
    <p>過程：說穿了，那公司要的是懂 Photoshop 與 Dreamweaver 的行政雜工：面試官開門見山的說了雜務很多，碰電腦的時間不到半天。雖然我的條件其實不該挑剔太多，不過我還是問了些如為什麼需要招人之類的問題。</p>
    <p>感想：……嗯，希望網頁能自己掌握很合理、認為網頁再重要也沒訂單重要也很合理。如果認為前者合理，就該徵人專門維護網頁；如果認為後者合理，就該把網頁外包給專業的人。而這兩個如果合在一起，就十分不合理。<br>
    回去之後，覺得那些懂 Photoshop 與 Dreamweaver 而走掉的人十分合理……</p>
    <p>這次的結果：<strong>無聲卡</strong>。</p>
    </li>
    <li>
    <p>第二家在七期的 CBD 時代廣場大樓裡面（朝富路上，楓康大門對面那棟小蠻腰就是了），似乎在替客戶維護。</p>
    <p>過程：面試官甲對我 CSS 預處理器的理解印象深刻，這方面聊得算是愉快。「為什麼要用預處理器」我也答得出來。<br>
    只是，當他們談到自己的技術架構是 SCSS + Vuejs + webpack 時有點麻煩： SCSS 我懂，但是 Vuejs 我當時沒有碰、webpack 更是完全沒聽過－－不過面試官甲說「懂 Angular 的話 Vue 也是可以入門的」 當時鬆了一口氣。<br>
    不過更大的麻煩還在後面……<br>
    面試官 B 看到資料表，自然先問了我的大罩門：也就是學經歷。雖然我有告訴他們我完全自學的成果可以應付前端、而我對自己在 CSS 預處理器的回答頗滿意，但是在詢問「為什麼要踏入這一行」的時候，我開始有點鬆懈地回答「因為自己喜歡在電腦面前」 ……結果面試官 B 接著問了「所以，你和人溝通不良囉？」……只好勉強回答下去。</p>
    <p>感想：我挖了個大坑自己跳，而裡面還有個炸藥。<br>
    另外我回去以後玩了一下 Vuejs，我發現 Vuejs 的 MVVM 的確會讓使用 MVW 的 AngularJS 開發者感到熟悉。</p>
    <p>這次的結果：口頭上說是<em>第二次面試</em>，但接著卻是<strong>不錄取</strong>的電話與信件回覆。</p>
    </li>
    <li>
    <p>第三家在台灣大道上，長榮酒店對面的遠雄大樓，做軟體開發的。</p>
    <p>過程：面試方先給了一份前端筆試，另外還有 IQ 測驗？好像是第九個圖片應該是什麼的。說實在答筆試不太容易，不過對面的朋友說我寫得很多，害我一開始有點信心。<br>
    做完以後開始了面試。來面試的是一位技術人員、以及他的主管。 那位工程師問我有沒有作品，我給了他 Github 的網站……看完後，他回答說我做的網站不夠複雜、也沒有完整功能的網站、CSS/JS 應該沒寫多少。另外，沒有朋友也是致命傷，因為有朋友在，可以勝過自學好幾年。云云。</p>
    <p>感想：……很嚴苛的評價呢。我不期待結果了。<br>
    回家以後，我開始懷疑這幾年的意義何在。但能突破同溫層，得到嚴苛的評價也是好事。</p>
    <p>這次的結果：<strong>無聲卡</strong>，但我早就不期待了。</p>
    </li>
    <li>
    <p>最後這家位於興富發鼎盛大廈（老虎城旁邊），公司（應該是）做第三方支付的。</p>

    <p>過程：首先當然又前端筆試。雖然比第三家容易些，不過我其實沒有信心。 另外還有一份……紙筆版的智商測驗吧？某某某是誰、什麼英文的中文是什麼這種。感覺題目有點像是以前中科作業員那樣。接著是面試。技術人員說沒有時間看我的作品，叫我直接給他當場看。我正好又有平板。避免了上一家悲劇的我真的很幸運。接著技術人員要我寫一份小程式。關於這份小程式，請直接參見<a href="https://iigmir.github.io/angularjs-notes">我的 AngularJS 筆記</a>。<br>
    再度聊了一下問題……嗯，發現自己問了不少技術人員無法回答的問題。和老闆面試之前，我向他要分數，原本因為上一家的關係，我以為只能拿個 40~60 分，但結果是……80 分以上。不過，這也要感謝技術人員，不斷提示我各種回答上的缺陷。<br>
    <br>
    這次和老闆面試了。印象最深的大概只有兩件：一是學經歷、二是結果。<br>
    因為在第二家回答學經歷的時候大自爆，在這裡我就小心翼翼地回答：自己發現前端不是 <code>&lt;table&gt;</code> 用用就好、而前端可以透過網頁，很快地驗證自己想法結果云云。<br>
    第二件事情是結果：當我問了例行性的「什麼時候通知」時……老闆看到我在「何時報到」勾了「隨時」。 沒錯，就是這麼急。 「你勾了隨時可以上班，那你可以明天就來報到嗎？」<br>
    我愣了半秒，因為上次這個問題，是在兩年前的冬天。 半秒後我回答了：「是」。然後就去行政那邊聽了報到事宜。<br>
    那天的夕陽很美很美。</p>
    <p>感想：回答程式題的時候，把大括號、分號之類的寫進去會很有幫助。除了爭取思考時間以外，也能給面試官嚴謹的印象。</p>
    <p>這次的結果：不用說，<strong>當場錄取</strong>、第二天報到。</p>
    </li>
</ol>

<p>講了這麼多，這段就講謝詞吧。 首先我要感謝 <a href="https://rails-taichung.com/">Rails 臺中</a>：碰上了 Rails 臺中以後，終於實現了這一切。<br>也要感謝 <a href="http://blog.niclin.tw/">NicLin</a>：你對我履歷的意見十分有用。<br>另外，還要感謝<a href="http://www.hexschool.com/">六角學院</a>也給了我一點履歷的意見。</p>
<p>以後再找時間談談自學的一點心路歷程？</p>

-----

<p>之所以想寫這篇，是因為看到了講「年薪百萬」的電腦補習班廣告，說矽谷程式員多有錢多有錢的。<br>
但我的看法，這些人其實是有著深厚的技術底、又找到了營利模式優良的公司，才能拿到如此高薪。<br>
但技術底這樣的東西，電腦補習班其實少有人教。要找到營利模式優良的公司更不容易。</p>
<p>我自己則很少想過薪水，寫程式純粹是興趣使然而已：如果我最後沒辦法靠寫程式吃飯，說實在的，我都不知道自己還喜歡做什麼。</p>
<p>因為想做，所以做了。<br>如此而已。</p>
<p>離題了。總之講一點自學的故事吧：</p>
<p>最初，我是從 <a href="https://code.org">code.org</a> 看到一小時編程，玩了一下覺得很有趣，就開始想學程式。<br>之後無聊在 <a href="https://www.codecademy.com/">codecademy</a> 學起 Python，接著慢慢把裡面的項目，一個接一個的學起來。</p>
<p>中途拿到了 CCNA 證書。那是一切的開始。</p>
<p>可是 CCNA 的證書，卻什麼工作也不能保證：我當時一直在應徵電腦的修理、維護與網管，機會卻從未降臨到身邊。無可奈何，只好先去做其他工作。不過，有幾件事情改變了我的想法：</p>
<ol>
	<li>我抱著把握任何機會的心態，去應徵寫網頁的工作，結果很快就被打槍了。離去前問面試官要如何改進，答曰：「<strong>想清楚自己到底想要做什麼</strong>」。</li>
	<li>應徵某份網管的工作，面試官問我會不會寫 Flash──我當然不會，但其實也不需要會：時值 2015 年的 Flash 已經有很多人不想用了，而且手機也不支援 Flash。<br>
	接著面試官問我「那麼要如何實現滑鼠移動到哪裡，就放大到哪裡」特效時，我好像也沒有回答清楚。不過回去看以後，發現可以用一個當時我第一次看見，現在卻很熟悉的名詞：<a href="https://jquery.com/">jQuery</a>。不過以現在的眼光來看，其實純 CSS 的動畫效果也行......</li>
	<li>應徵行政助理，面試官問我會不會用 <a href="https://www.adobe.com/products/dreamweaver.html">Dreamweaver</a>──我當然會，那有什麼難的。我還能寫個官網給你看。<br>
	可是回去以後卻發現公司的官網是用 <code>&lt;table&gt;</code> 排版，看起來十分痛苦。從那天開始，我決定要學好用 <code>&lt;div&gt;</code> 配 CSS 的排版。</li>
</ol>
<p>工作期間，我還是靠著網路學習，來完成自己的作品。後來朋友們稱讚我的作品不錯，使我鼓起勇氣辭職。<br>
不過這一步卻落空了。我投遞了太多太多的履歷，卻有太多太多的失落。直到 2016 年底的前端聚會，一切才有了<a href="https://iismmx-rails-blog.herokuapp.com/articles/21">極度巨大的改變</a>。<br>
改變的過程就省略了，來講講學習程式的心得：</p>
<ol>
	<li>
<strong>決定動機</strong>
	<ol>
		<li>
<strong>問自己為什麼</strong>：如果有著能願意做一輩子的理由，你才能在拿到年薪百萬前，透過興趣克服無數的苦痛。<br>
		對了，如果你是因為喜歡在電腦面前沒日沒夜晚的做事，那怕是玩遊戲也好，都是很好的學習理由----但若想靠這個理由找程式員，就會有困難：因為寫程式也需要某種程度的溝通。而且你也需要足夠的睡眠時間，才能好好工作。</li>
		<li>
<strong>問自己想鑽研的領域</strong>：你想要寫哪方面的程式？手機？網站？遊戲？嵌入式？<br>
		不同的程式需要不同的工具和語言：想寫自己的手機程式，比起 C++，學 Java 更容易達成自己的目標。<br>
		還是沒有譜的話，就去投身網站開發吧：無論前端後端，要投入的門檻都不算太高。</li>
		<li>
<strong>真心想做的話就去做</strong>：只要想想如果自己要做討厭的事情一輩子、心態會多扭曲就知道了。我不覺得扭曲心靈的工作能做多久。</li>
		<li>
<strong>背景不會是卻步的理由</strong>：有很多初階工作不需要懂太多演算法之類的東西，何況演算法也能在未來回學校學。但想回學校，我認為要先在業界一段時間才行。無論是因為籌學費、還是因為想培養進一步的基礎。</li>
	</ol>
	</li>
	<li>
<strong>參與社群</strong>
	<ol>
		<li><strong>交幾個同好或業界人當朋友</strong></li>
		<li><strong>參加資訊方面的聚會</strong></li>
		<li><strong>找個開源社群看看</strong></li>
	</ol>
	在考慮自己的要不要怎樣前，你會有很多疑問：
	<ol>
		<li>你真心討厭目前的工作嗎？</li>
		<li>你真心想靠你喜歡這件事一輩子嗎？</li>
		<li>這種事又有沒人願意花錢找你做......？</li>
	</ol>
	這一切疑問，其實會有很多自己看不見的盲點，這也是很多人覺得「夢想不能當飯吃」的原因。你需要朋友給你指點迷津。<br>
	另外，聽聽別人那些夾帶著喜怒哀樂的閒聊也能讓你發現，這件事情是不是值得你克服無數的痛苦去做。</li>
	<li>
<strong>培養自己的語言能力</strong>：資訊的世界以英文構成，你也需要每天去上網查資料。另外，對語文的掌握，也是踏入程式設計的敲門磚。</li>
	<li>
<strong>寫作品</strong>：比起證書，一個自己寫的網站，更能看出實力。</li>
</ol>
<p>最後，感謝各位把這篇看到最後。</p>