# About some weird Convention

<p>我們都知道 Ruby on Rails 有個稱作<a href="https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%BA%A6%E5%AE%9A%E4%BC%98%E4%BA%8E%E9%85%8D%E7%BD%AE">慣例優於設定</a>（Convention Over Configuration） 的原則。不過，這慣例常常會坑人，端看你對 Ruby on Rails 的理解究竟有多少。<br>
對於什麼事情都有個人看法的我來說，慣例的設計原則把我害得很慘很慘……</p>

<p>這篇來講兩個慣例的坑：＼</p>

<ol>
	<li>單複數問題</li>
	<li>
<code>belongs_to</code> 與 <code>has_many</code> 的問題</li>
</ol>

<p>首先來談談單複數問題：<br>
在英文裡面，單數與複數是有區別的，而且常常有許多規則與例外；可是漢語語境下，並不區分單數複數。聽說日語也不太區分。<br>
身為一位漢語母語用者，用上了英文為主的 rails、會覺得 rails 的單數複數慣例不自然，也是理所當然的慣例（咦）</p>

<p>老實說，我還是很難掌握使用單數或複數的時機。</p>

<hr>

<p>接著是 <code>belongs_to</code> 與 <code>has_many</code> 的問題：<br>
當我在實做刪除功能的時候，發生了這樣的問題：</p>

<pre>
SQLite3::SQLException: no such column: bar.foo_id: SELECT...</pre>

<p>沒有找到東西刪除？這怎麼可能？當下，我先使用 byebug 檢查看看變數，一切正常。接著我使用很土砲的 puts 指令，想挖挖看有沒有其他問題。<br>
當然也沒有。我就此困惑了。<br>
待我盯著錯誤訊息許久，才意識到是 <code>bar</code> 是屬於 <code>foo</code> 的資料。我決定去比對這兩個 model 檔案：</p>

<pre>
// In models/foo.rb
class Foo &lt; ActiveRecord::Base
    has_many :Bar, dependent: :destroy
end

// In models/bar.rb
class Bar &lt; ActiveRecord::Base
    belongs_to :Foo
end
</pre>

<p>……沒有問題啊？<br>
直到我想起自己是要做投票功能，所以參考了 <a href="http://docs.railsbridge.org/intro-to-rails/hooking_up_votes_and_topics">RailsBridge 的說明</a>。那就先在 console 輸入看看好了：</p>

<pre>
ActiveModel::UnknownAttributeError: unknown attribute 'foo_id' for Bar.</pre>

<p>WTF? 這什麼奇怪的變數？「慣例」是這樣搞？</p>

<p>雖然最後透過修改 migrate 檔案解決了問題，但慣例卻還是深深困惑住我。</p>

<p>Ref:</p>

<p>關於 <code>belongs_to</code> 與 <code>has_many</code> 的問題：</p>

<ol>
	<li><a href="https://stackoverflow.com/questions/33707380/rails-associations-sqlite3sqlexception-no-such-column">Rails Associations: SQLite3::SQLException: no such column</a></li>
	<li><a href="https://stackoverflow.com/questions/31505430/rails-4-has-many-through-statementinvalid-sqlite3sqlexception-no-such-c">Rails 4 - Has_many through - StatementInvalid - SQLite3::SQLException: no such column:</a></li>
</ol>