# SQL

## 序言

雖然我是前端，但我也是想試試看後端的。某次面試，公司要找後端開發，但寫到 SQL 時，我才發現自己對後端最重要的**資料庫**一無所知。

很明顯，這次面試被打槍了。<small>有沒有人懂非對稱加密怎麼做的（小聲）</small>

要學 SQL 的話，除了自己架資料庫外，[SQLZoo](https://sqlzoo.net) 這網站也是個好資源。

2020/03/22 增筆：我最近發現以探案為主題的[sql-mysteries](http://mystery.knightlab.com)也頗好玩：遊戲用生動的故事與查探機制，來教人怎麼用 `JOIN` 指令，關聯其他的資料。

## 資料庫資訊

資料庫（Database）下面會有資料表（Table）；而資料表的基本架構和表格一樣，以欄與列構成。而這些資料表，都要有一個主鍵（Key value）以資辨識。

## 關聯式資料庫

在關聯式資料庫（Relational database）的體系下，開發者可以透過資料表的鍵值與外來鍵（Foreign key），與其他的資料表結合。只不過，一個資料表的鍵值，只能對應另一個資料表的外來鍵。如果需要對應多個資料表的外來鍵，也就是被稱為[多型關聯](https://stackoverflow.com/a/2003042/7162445)（Polymorphic Associations）的東西......我還沒看到解決辦法，但似乎與後端程式語言有關？ 🤔

## 指令備查

以 MySQL/MariaDB 系列指令為準。

* `SELECT`：選取需要的欄位。欄位中間以 `,` 分開。例如 `SELECT name,gdp`。
* `FROM`：`FROM` 後面要接的是資料表名稱。假設 `sqlzoo` 資料庫下面有 `world` 資料表的話，可以用：
  * `FROM world`: 這會在 `sqlzoo` 資料庫下面尋找 `world` 資料表。
  * `FROM sqlzoo.world`: 這會在 `sqlzoo` 資料庫下面選取 `world` 資料表。
* `WHERE`：限定搜尋條件。資料表查找的靈魂。
  * 可以在 `WHERE` 裡面，用其他資料來查找資料：如 `WHERE population > (SELECT population FROM world WHERE name='Canada')` 就是找出所有人口多於 `Canada` 的國家。
* `LEFT( 欄位名稱, 給定字數 )`：針對文字欄位，傳回指定數字的字元。例如 `LEFT( name, 5 )` 就會給出 `Afgha`, `Cuba`, `Japan`, `Zimba` 這樣的字元。
* `=`, `<>`：`=` 是等於、 `<>` 是不等於。報告完畢。
* `LIKE`：模糊字詞搜尋，而不只有單純的全有全無。
  * `%`會配對任何字元，包括空白、直到盡頭； `_`則會配對任何**一個**字元。
  * 配對字元放在特定字元前面，就會去查找特定字元前面的字元，反之亦然。
  * `Java%` 會配對到 `Java`, `JavaScript`, `Java island`。
  * `%SQL%` 會配對到 `MySQL`, `SQL Server`。
  * `__SQL` 會配對到 `MySQL`。
* `ROUND( 欄位名稱, 初始進位數 )`：針對數字欄位，傳回指定的小數。小數取捨為四捨五入。例如 1234.56 這數字：
  * `ROUND( 1234.56 )`, `ROUND( 1234.56, 0 )`：1235
  * `ROUND( 1234.56, 1 )`：1234.6
  * `ROUND( 1234.56, 2 )`：1234.56
  * `ROUND( 1234.56, 4 )`：1234.5600
  * `ROUND( 1234.56, -1 )`：1230
  * `ROUND( 1234.56, -2 )`：1200
* 邏輯配對「或與非」（`OR`, `AND`, `NOT`, `XOR`）。比較特別的是 `XOR`：它會把**全都符合**與**全都不符合**過濾掉。
* `LENGTH( 輸入名稱 )`：可以給出該輸入的字串長度。例如 `LENGTH( name )` 就會顯示出各國的字串長度Afghanistan 為 11、Austria 為 7 之類的。
* 數字欄位可以被計算，例如 `gdp/population`。
* `LIMIT 數字`：資料庫可能一個條件內有很多資料。如果預期只想抓到幾個資料，可以下 `LIMIT` 關鍵字：例如 `WHERE population > 100000000 LIMIT 3`，就會給出三個人口超過 100000000（一億）的國家。
* `ORDER BY`：按照某種順序排序。後面能下關鍵字：可以是數字、也可以是羅馬字母。
  * `DESC` 為升序、`ASC` 為降序。
* [`JOIN`](https://mariadb.com/kb/en/joining-tables-with-join-clauses)：與其他資料表作結合，產出的資料表就會同時有兩個資料表的資料了。這個指令需要配合幾個指令：
  * 首先你要決定用什麼條件，與其他資料表做結合。決定好後，再用 `ON` 來決定這個條件。
  * 結合方法
    * `INNER`：必須要在前述的兩者吻合時，才收入這筆資料。不吻合的，就會自動不列入。
    * `CROSS`：以出現順序，無條件結合資料。
    * `LEFT`：以出現順序，無條件結合資料。不吻合的，以左邊（被結合的）資料表為準。
    * `RIGHT`：以出現順序，無條件結合資料。不吻合的，以右邊（要結合的）資料表為準。
  * `ON`：與其他資料表作結合的依據。如果不下這個指令，則資料表會以出現順序，無條件結合資料（也就是 `CROSS JOIN`）；但如果下了，就會按照兩個資料表所指定的數值為結合依據：例如說 `JOIN something ON something.sid = another.thing` 的話，資料將比對 `something` 的 `sid` 和 `another` 的 `thing`，並將吻合兩者的欄位，當作是同一筆資料。
* `INSERT INTO` 是需要插入數值的**指令**；而 `VALUES` 則是需要插入數值的**資料**。
  * 也就是說你會這樣用：`INSERT INTO some VALUES (1,'PIECE');`。

## correlated or synchronized sub-query（相關子查詢或同步子查詢）

「我們可以在子查詢，參閱外部查詢的數值。我們為表格再命名，便可以分別內外兩個不同的表格。」

## 連結

* [SQLZoo](https://sqlzoo.net)
* [Basic SQL Statements](https://mariadb.com/kb/en/library/basic-sql-statements)